It is my immense joy
Mám veľkú radosť,
to see all of you here from various parts of this world.
keď vás tu všetkých vidím z rôznych častí sveta.
When your heart is so full,
Keď je srdce naplnené
the words are too poor to carry the intensity.
slová sú príliš slabé na to, aby uniesli intenzitu.
I wish you could understand that intensity, through your heart.
Želám si, aby ste pochopili túto intenzitu cez svoje srdce.
It’s all been arranged, I think, by the Divine,
Myslím, že to všetko zariadilo Božské,
that we should meet here all of us
aby sme sa tu všetci stretli
in such a wonderful surrounding, in the Nature.
v takom nádhernom prostredí, v prírode.
That something great should happen to all of us.
Aby sa nám stalo niečo veľké,
That we should achieve really something great this time.
mali by sme teraz dosiahnuť niečo naozaj veľké.
Now as the time is short, I will tell you, first of all,
Keďže času je málo, najskôr vám poviem
a few things about meditation now,
pár vecí o meditácii,
then we’ll have two more talks, I hope so.
potom budeme mať, dúfam, ďalšie dve prednášky.
‘Meditation’ is a very general word. It is not a word that explains
„Meditácia“ je veľmi všeobecné slovo. Nie je to slovo, ktoré vysvetľuje
all the three steps one has to take for meditating.
všetky tri kroky, ktoré človek musí urobiť pri meditovaní.
But in Sanskrit language, they have very clearly said
Ale v sanskrite sa veľmi jasne hovorí,
how you have to move in your meditation.
ako sa musíte pohybovať vo svojej meditácii.
First is called as dhyana,
Prvý krok sa nazýva „dhjána“
and second is called as dharana,
a druhý sa nazýva „dharana“
and the third is called as samadhi.
a tretí krok sa nazýva „samádhi“.
Luckily Sahaja Yoga is a, such a thing that you get everything in a bundle.
Našťastie sahadža joga je taká vec, že ​​všetko dostanete v balíku.
You avoided everything else and you got the samadhi part.
Všetko ste obišli a hneď ste sa dostali do samádhi.
That’s the beauty of it. Firstly the dhyana.
V tom je tá krása. Prvý je dhjána.
First, when you have seeking,
Na začiatku hľadania
you put your attention towards the object of your worship.
zameriate svoju pozornosť na predmet svojho uctievania.
That’s called as ‘dhyana’.
Tomu sa hovorí „dhjána“.
And the dharana is the one in which you
A „dharana“ znamená, keď
put all your effort, concentrate all your effort.
vložíte všetko svoje úsilie, sústredíte všetko svoje úsilie.
But this is all drama for people who are not Realised.
Ale toto všetko je len hra pre ľudí, ktorí nie sú realizovaní.
For them it’s just a sort of an acting that they do,
Pre nich je to len druh hrania, ktoré robia,
but for a Realised-soul it is a reality.
ale pre realizovanú dušu je to realita.
So the first, the dhyana, you have to do.
Takže najskôr musíte robiť „dhjána“.
Some do it of the Form, another of the Formless.
Niektorí to robia zameraním na tvar, iní na beztvaré.
But you are so fortunate that the Formless has become a Form for you.
Ale vy máte také šťastie, že beztvaré dostalo pre vás tvar.
No problem. You don’t have to go from form to formless
Žiaden problém. Nemusíte prechádzať od tvaru k beztvarému
So you concentrate or think of some deity
Takže sa sústredíte alebo myslíte na nejaké božstvo
or some point for nirakar, for the Formless or of nirakar itself.
alebo nejaký nirakar bod, beztvarý bod, alebo na samotný nirakar.
It’s also mental projection as long as you are not a Realised-soul.
Pokiaľ nie ste realizovaná duša, tak je to stále mentálna projekcia.
But once you are Realised, you have to just think of dhyana:
Ale ak ste realizovaní, musíte len myslieť na „dhjána“
[on] whom you are going
na čo sa budete
to concentrate or you can say, meditate on.
sústrediť, alebo môžete povedať, meditovať.
But once you start meditating on a person, your attention starts moving.
Ale akonáhle začnete meditovať na osobu, vaša pozornosť sa začne pohybovať.
That is also possible after Realisation.
To je tiež možné až po Realizácii.
Though it’s in a bundle, but some people have it, part of it,
Hoci je to v balíku, ale niektorí ľudia majú z toho len časť, jednu časť.
still your attention can get disturbed every moment.
vaša pozornosť môže byť každú chvíľu narušená.
It can happen, depending on the intensity of your concentration.
Môže sa to stať v závislosti od intenzity vašej koncentrácie.
So there are some Sahaja Yogis, I have seen,
Videla som, že sú tu nejakí sahadža jogíni,
they are cooking, and there’s another one who is meditating.
ktorí varia a je tu ďalší, ktorý medituje.
The meditating one will say, "Oh I can smell it is burning."
Meditujúci povie: „Ó, cítim, že sa to páli.“
So there is no dharana.
Takže v tom nie je dharana.
‘Dhaar’ means a flow, a continuous flow.
„Dhaar“ znamená tok, nepretržité prúdenie.
So there is no dharana. Dhyana is there, but not dharana.
Takže chýba tu dharana. Dhyana tam je, ale nie dharana.
The second part of it is very important,
Druhá časť je veľmi dôležitá,
that you have to put your attention continuously onto your deity.
že musíte svoju pozornosť neustále venovať svojmu božstvu.
Then you develop a state, which is called as ‘dharana’,
Potom si vyviniete stav, ktorý sa nazýva „dharana“,
in which your attention becomes one with the deity.
v ktorom sa vaša pozornosť zjednotí s božstvom.
But when these mature, the third stage of samadhi comes in.
Keď však toto dozreje, prichádza tretí stupeň „samádhi“.
Now for people who think that, without Realisation, they can do it,
Ľudia, ktorí si myslia, že to dokážu bez Realizácie,
I think they are absolutely mistaken.
sa úplne mýlia, myslím.
But after Realisation also, when the dharana is established,
Ale aj po Realizácii, keď sa upevní dharana,
you have to get to the position where you become samadhi.
musíte sa dostať do stavu, v ktorom nastane samádhi.
Now, what is that state?
Aký je to stav?
When that state comes into your mind, then whatever you do,
Keď tento stav príde do vašej mysle, potom čokoľvek čo robíte,
the deity that you worship,
tak božstvo, ktoré uctievate,
you see that deity in your work.
vidíte vo svojej práci.
Whatever you see, you see the deity giving you the show.
Vo všetkom čo vidíte, vidíte božstvo, ktoré sa vám takto prejavuje.
You can put it like that.
Môžete to tak povedať.
Whatever you hear, you find the deity telling you the Truth.
Všetko čo počujete, zistíte, že božstvo vám hovorí Pravdu.
Whatever you read, you find there what the deity would tell you.
Všetko čo čítate, nájdete tam to, čo by vám povedalo božstvo.
So in that state, whatever you do
Takže v tomto stave čokoľvek robíte
with your eyes, nose and all these organs,
so svojimi očami, nosom a všetkými týmito orgánmi,
all that becomes a kind of a manifestation
všetko sa automaticky stáva akýmsi prejavom
of the deity whom you worship, automatically.
božstva, ktoré uctievate. Automaticky.
You don’t have to think, "Now I must concentrate, alright.
Nemusíte si myslieť: „Teraz sa musím sústrediť, dobre.
I will not have these thoughts, I have to now think about this."
Nebudem mať tieto myšlienky, teraz musím myslieť na to.“
It becomes automatically that.
Po Realizácii sa to stane automaticky.
You read a book, in that book immediately you find
Čítate knihu, tak v nej okamžite nájdete
what is good for Sahaja Yoga.
to, čo je dobré pre Sahadža jogu.
If there’s a book, which is anti-God, you discard it.
Ak je kniha, ktorá je proti Bohu, tak ju zahodíte.
But if you have a problem,
Ale ak máte problém,
you see that, "It must be for some lesson to me.
vidíte, že: „Musí to byť pre mňa nejaká lekcia.
That it is to teach me some experience."
Má ma to niečo naučiť.“
It is the manifestation of the deity itself.
Je to prejav samotného božstva.
For example a lady feels she is going to have an abortion,
Napríklad pani cíti, že bude mať potrat.
take a position.
Je to príklad.
So one person who is not yet in samadhi avasta,
Takže jeden človek, ktorý ešte nie je v samádhi avasta
or condition, will say, "Oh God, I am such a Sahaja Yogi,
alebo v tom stave, povie: „Ó, Bože, som taký sahadža jogín,
I have done so much for Mother. I went all the way to Pulborough thing,
urobil som tak veľa pre Matku. Išiel som až do Pulborough
and, despite that, see, this is the problem!"
a napriek tomu, vidíš, mám tento problém!“
But another would say that, "Alright let me try. I’ll go and tell Mother."
Iný by však povedal: „Dobre, skúsim to. Pôjdem to povedať Matke.“
On the photograph, or maybe telephone, something.
Pri fotografii alebo možno cez telefón.
And he’ll find, to his surprise, that it’s all done.
A na svoje prekvapenie zistí, že je všetko hotové.
It’s perfectly alright.
Všetko je to úplne v poriadku.
This is only possible if you are a Realised-soul, otherwise not possible.
Toto je možné len vtedy, ak ste realizovaná duša, inak to nie je možné.
So the state that is awakened within you is called,
Takže stav, ktorý je vo vás prebudený, sa nazýva,
is a new state of mind, in Sanskrit language
je to nový stav mysle, v sanskrte
it has a very beautiful name is ‘Rutumbhara Pradnya’.
má veľmi krásny názov „Rutambhara Pradnya“.
Which is a very difficult name. Rutumbhara Pradnya.
Čo je veľmi ťažké meno.  Rutambhara Pradnya.
Rutumbhara means the whole, Rutumbhara is the name of the Nature.
Rutambhara znamená celok, Rutambhara je názov Prírody.
And that the whole Nature, one feels, is enlightened.
A človek cíti, že celá Príroda je osvietená.
I’ll give an example: when a child is to be born,
Uvediem príklad: keď sa má narodiť dieťa,
the mother starts lactating, automatically.
matke sa začne automaticky tvoriť mlieko.
The Nature itself works out for the birth of the child.
Príroda sama pracuje na narodení dieťaťa.
In the same way, when this Rutumbhara Pradnya,
Rovnako, keď sa táto Rutambhara Pradnya
starts expressing itself - only for Sahaja Yogis, nobody else -
začne vyjadrovať – iba pre sahadža jogínov, pre nikoho iného –
you are amazed how things work out suddenly.
budete prekvapení, ako veci zrazu fungujú.
Rutumbhara Pradnya it works out.
Rutambhara Pradnya to vypracuje.
Now the time is very short, but I’ll give you an example.
Teraz je veľmi málo času, ale dám vám príklad.
I came to Brighton,
Prišla som do Brightonu
and Jason said, "Mother let’s have Guru Puja in Brighton".
a Jason povedal: „Matka, urobme si Guru Pudžu v Brightone.“
I said, "Alright, have it, but you find out the place."
Povedala som: „Dobre, ale musíte nájsť miesto.“
So he went to the university, said, "The university people will help,
Išiel teda na univerzitu a povedal: „Ľudia z univezity pomôžu,
but it’s rather small and…" I said, "But ask them".
ale je to dosť malé a...“ Povedala som, „Ale opýtaje sa ich.“
"But no, it’s booked on Guru Puja." Then I said,
„Ale je to obsadené na Guru Pudžu.“
So he went through yellow pages, I don’t know what, and he telephoned,
Tak si prešiel zlaté stránky a zatelefonoval niekam
and they said, "We have a place, a beautiful place,
a povedal: „Máme miesto, krásne miesto
and you come along and have lunch with us."
a poď s nami na obed.“
And just he went there, he had a very nice lunch,
A práve tam išiel, mal veľmi dobrý obed,
they were very happy [that] they were to accommodate everyone.
boli veľmi radi, každému vyhoveli.
They were very nice, and he was amazed
Boli veľmi milí a bol prekvapený,
how everything has worked out so well.
ako všetko tak dobre dopadlo.
So the Rutumbhara Pradnya has started working in your favour.
Takže Rutambhara Pradnya začala pracovať vo váš prospech.
You all tell me, "This is a miracle, that has happened Mother,
Všetci mi hovoríte: „Toto je zázrak, to sa stalo, Matka
and we don’t know how it has happened!" I’ll give you an example:
a nevieme, ako sa to stalo!“ Poviem vám príklad:
Yesterday, you we were doing something with cement
Včera sme robili niečo s cementom
and the Italian boy said that we’ll need two bags of cement.
a taliansky chlapec povedal, že budeme potrebovať dve vrecia cementu.
I said, "You carry on, it won’t finish!" Even before I was leaving,
Povedala som: „Pokračujte, neminie sa!“ Ešte predtým, ako som odišla,
they were carrying on, still not finished!
pokračovali, stále neskončili!
Now cement of all the things. Imagine!
Všetko vybetónovali. Predstavte si!
So this special thing is your own state,
Takže táto špeciálna vec je váš vlastný stav,
where you are feeling the oneness with the Nature
kde cítite jednotu s Prírodou
and the Nature is feeling oneness with you.
a Príroda cíti jednotu s vami.
So the Divine itself is expressing through Nature,
Takže samotné Božstvo sa vyjadruje cez Prírodu,
through various happenings, through various incidents –
cez rôzne udalosti, cez rôzne situácie –
the Love, the protection, the attention that the Divine is giving.
cez lásku, ochranu, pozornosť, ktorú Božstvo dáva.
And there’s no end to it.
A nemá to konca kraja.
It just happens, and people don’t know how it happens.
Jednoducho sa to deje a ľudia nevedia, ako sa to deje.
But that is what is the state of samadhi.
Ale to je stav samádhi.
But there could be people if I tell them,
Ale môžu byť aj ľudia, ak im poviem:
"Will you do this?" "Oh no Mother! The shop will be closed."
„Urobíš to?“  „Ach nie, Matka! Obchod bude zatvorený.“
"Oh, They won’t do it!" "That’s not alright".
„Ó, oni to neurobia!“  „To nie je správne“. Takto pokračujú.
I’ll give you another simple example, very simple, absolutely gross,
Dám vám ďalší jednoduchý príklad, veľmi jednoduchý, absolútne hrubý:
Very English.
veľmi anglický.
And he wouldn’t like other tea. So he told me, "Oh God,
A iný čaj by si nedal. Hovorí mi: „Bože, minul sa nám čaj, čo budeme robiť ráno?“
I said, "It’s alright, let us go to the tea shop."
Povedala som: „Dobre, poďme do obchodu s čajom.“
So he said, "It is eight o’clock in the night and what do you mean?
On na to: „Je osem hodín večer, čo tým myslíš?
They’ll all laugh at us! There is no shop at eight o’clock open."
Všetci sa nám budú smiať! O ôsmej nie je už žiadny obchod otvorený.“
That tea centre. I said, "Let’s go! What’s the harm.
To čajové centrum. Povedala som: „Poďme! Čo na tom? Poďme!“
So he wouldn’t listen so I told the driver "Alright, let’s drive down!"
Nepočúval ma, tak som povedala vodičovi: „Dobre, poďme tam!“
We went there. And the lights were on.
Išli sme tam. A svietilo sa tam.
We said, "Eh! How is it the lights are on?" (laughter)
Pýtal sa: „Eh! Ako to, že sa tam svieti?“
So we walked in, you see, very peevishly.
Tak sme vošli, viete, trochu nesvoji.
And they all were there standing, "Oh we’ve been waiting for you
A všetci tam stáli: „Ach, tak dlho sme na vás čakali
Just imagine! So I asked my husband.
Len si to predstavte! Tak som sa spýtala manžela.
He said, "I forgot we had a reception here!" (laughter).
On na to: „Ja som zabudol, že tu máme dnes recepciu!“.
And they said, "You are the last to arrive!"
Hovorili: „Ste poslední, kto prišiel!“
And they said, "Alright, doesn’t matter but you’ll have your presents!"
Povedali: „Dobre, nevadí, ale zoberte si darčeky!“
So they gave us two tins each of tea! (laughter)
Každému z nás dali po dve plechovky čaju!
I mean, there are thousand and one examples like that.
Takýchto príkladov je tisíc a jeden.
Today like some were trying to push the bed.
Ako dnes sa niektorí pokúšali tlačiť posteľ.
The three of them were trying, it would not push.
Traja to skúšali a nešlo to.
I said, "Alright, I’ll push it." I just put my Nabhi there.
Povedala som: „Dobre, ja to potlačím.“ Len som tam priložila Nábhí (palec).
Just, I didn’t push anything, it just pushed.
Ani som netlačila a ono sa to posunulo.
Because of the Rutumbhara Pradnya .
Je to kvôli Rutambhara Pradnya.
But this is not chamatkar (miracle) or anything.
Ale toto nie je čamatkar (zázrak) ani nič podobné.
It exists in the Divine the capacity to manifest it’s love,
Božské má schopnosť prejaviť svoju lásku,
to show that you are the saints, you are the chosen ones of God.
ukázať, že vy ste svätí, vy ste vyvolení Bohom.
But you accept that situation first. But if you behave
Ale hlavne to prijmite. Lebo ak sa budete správať
like all other normal people, "Oh God, the shops are closed,
ako všetci ostatní normálni ľudia: „Bože, obchody sú zatvorené
and that man is so difficult, and I don’t think it will happen",
a ten človek je taký komplikovaný a nemyslím si, že sa to stane“,
never happen.
tak sa to nikdy nestane.
But you must know you are saints,
Ale vy musíte vedieť, že ste svätci,
chosen, and given birth by me, the Form and the Formless.
vyvolení a zrodení zo mňa, z tej, ktorá má tvar a je beztvará.
So this Pradnya is going to manifest, is manifesting every moment,
Takže táto Pradnya sa prejaví, prejavuje sa stále,
be prepared, be happy, welcome it,
buďte pripravení, buďte šťastní, vítajte ju
and accept that you are that. The level is different.
a prijmite, že ste takí. Je to iná úroveň.
Was done? Alright?
Hotovo?
Five minutes more.
Ešte mám päť minút.
I should blame anything that side.
Nemala som sa tam otáčať.
Alright.
Dobre.
Now the time has come for Sahaja Yoga to change it’s level.
Teraz nastal čas, aby sahadža joga zmenila svoju úroveň.
We have to change, we have to go higher, the level has to come up.
Musíme sa zmeniť, musíme ísť vyššie, úroveň musí ísť hore.
But Sahaja Yoga is such a cosmopolitan thing
Sahadža joga je však taká kozmopolitná,
that we have got the worst bhoots to the highest, on the same plate.
že sme dostali najhorších bhútov najvyššie, na jednom tanieri.
Now, some of them are round ones,
Niektorí z nich sú oblí,
which are the ego-oriented ones, who roll all the time.
ktorí sú tí egocentrickí, ktorí sa neustále valia.
They don’t know how to raise the plate. If you raise the plate they’ll roll down.
Neviete, ako zdvihnúť tanier. Ak zdvihnete tanier, tak sa skotúľajú.
So you are frightened you have to hold them.
Takže sa bojíte, že ich musíte držať.
And there are some who are squares.
A sú aj takí, ktorí sú hranatí.
And the square ones are carrying other squares on their heads, like bhoots.
A hranatí nosia na svojich hlavách ďalších hranatých bhútov.
So if you raise them they may all topple down,
Takže ak ich zdvihnete, môžu zhodiť všetkých
or maybe the bhoots might fall off. God knows.
a možno bhúti odpadnú. Boh vie.
But there are third type who are prisms, who are like pyramids,
Ale existuje aj tretí typ, ktorí sú hranoly, sú ako pyramídy,
who are nicely settled down, whatever level you raise them,
ktorí sú pekne usadení. Ak ich zdvihnete na ktorúkoľvek úroveň, prilepia sa tam.
So those who are at the periphery are a problem, definitely, for me,
Takže tí, ktorí sú na periférii, sú pre mňa určite problémom,
because in my compassion, I cannot throw them out.
pretože zo súcitu ich nemôžem vyhodiť.
And we have to help them to come out,
A my im teraz musíme pomôcť, aby vzostúpili,
by really now, telling them, that they have to rise.
v láske im skutočne povieme, že musia stúpať.
How long are we to wait for them?
Ako dlho na nich máme čakať?
Everyone has to see that the peripheral people
Každý musí vidieť, že ľudia na okraji
are brought in properly so that they don’t go out of Sahaja Yoga.
sú vedení správne tak, aby zo Sahadža jogy neodišli.
Compassion is alright,
Súcit je v poriadku,
but not at the cost of keeping the level of Sahaja Yoga lower, never.
ale nie za cenu udržiavania nižšej úrovne Sahadža jogy, nikdy.
We have to raise the level of people who are well settled in Sahaja Yoga.
Musíme pozdvihnúť úroveň ľudí, ktorí sú dobre usadení v Sahadža joge.
So everybody must try to settle down
Takže každý sa musí pokúsiť usadiť
and come up to minimum standards at least.
a dosiahnuť aspoň minimálne štandardy.
Otherwise, I am sorry, many will be sieved out.
V opačnom prípade je mi ľúto, mnohí budú preosiati.
That’s for the five minutes!
To je na tých päť minút!
I’ll have another, I think, one hour or so,
Budem ešte mať ďalšiu hodinu, myslím,
one and a half hour later on today.
jeden a pol hodiny dnes neskôr.
Please. Thank you very much.
Ďakujem mnohokrát.
I would say that somebody should translate it if possible.
Povedala by som, že ak je to možné, mal by to niekto preložiť.
Is it possible to translate?
Je to možné preložiť?
Yogi: We could translate it afterwards, Mother.
Jogín: Mohli by sme to preložiť neskôr, Matka.
In French then to be told them Rutumbhara Pradnya and all that.
Vo francúzštine im potom povedzte čo je Rutambhara Pradnya a tak.
Later on you can translate.
Neskôr môžete prekladať.
I mean those who have to go for lunch now should be English then.
Myslím, že tí, ktorí teraz musia ísť na obed, by mali byť Angličania.
Then he can explain it, the first part, as you please, I don’t know.
Potom im môžete vysvetliť tú prvú časť. Ako chcete, neviem.
Those who are staying here, should not, those who are come, should.
Tí, ktorí tu zostávajú, by nemali, tí, ktorí prichádzajú, by mali.
Is wrong.
To je zlé.
The guests must be looked after, I mean, the other way round.
O hostí sa treba postarať, presne naopak.
Now we have to divide in two halves,
Teraz sa musíme rozdeliť na dve polovice,
but I would say those who understand English should go
ale povedala by som, že tí, ktorí rozumejú po anglicky, by mali ísť,
because then Gregoire can speak about this
pretože potom o tom môže hovoriť Gregoire
and somebody can translate also in Italian.
a niekto môže prekladať aj do taliančiny.
Gregoire: Shri Mother, I’m sorry,
Gregoire: Šrí Mata, ospravedlňujem sa,
but it’s already divided with numbers in two lots,
ale už je to rozdelené číslami na dve skupiny,
so I think the first number has just to go.
takže myslím, že prvé číslo musí už ísť.
Shri Mataji: Is it already divided? Gregoire: Yes it’s already…
Šrí Matadži: Už je to rozdelené? Gregoire: Áno, už je to...
Shri Mataji: …organised!!! Gregoire: Organised.
Šrí Matadži: ...zorganizované!!! Gregoire: Zorganizované.
Shri Mataji: Oh, I see.
Šrí Matadži: Oh, chápem.
I didn’t know who is here unhappy.
Nevedela som. Je tu niekto nešťastný?
Both of you have come? Yogi: Mother?
Prišli ste obaja? Jogín: Matka?
Shri Mataji: Only two of you have come? Yogi: Three.
Šrí Matadži: Prišli ste len dvaja?  Jogín: Traja.
Shri Mataji: Who is? Yogi: Alfredo and Ricardo.
Šrí Matadži: Kto? Jogín: Alfredo a Ricardo.
Shri Mataji: Good, good. Busy hai! Good. So how are you?
Šrí Matadži: Dobre, dobre. Zaneprázdnený!  Dobre.  Tak ako sa máš?
Yogi: I’m alright now.
Jogín: Teraz som v poriadku.
Shri Mataji: ….substantially support Sahaja Yoga.
Šrí Matadži: …významne podporuje Sahadža jogu.
Like Dr. Warren has brought a very good extract, I think.
Dr. Warren priniesol veľmi dobrý úryvok.
Is it an extract? Gavin: Yes you read it Mother, you read it.
Je to úryvok?  Gavin: Áno, čítala si to, Matka.
Shri Mataji: Just imagine! He was a Catholic Christian church fellow
Šrí Matadži: Len si to predstavte! Bol členom katolíckej kresťanskej cirkvi,
who could say all these things so clearly and see so clearly.
ktorý mohol všetky tieto veci jasne pomenovať a vidieť tak jasne.
And this book, you see, Essenes, that a book.
A táto kniha, vidíte, tá kniha.
But now Rustom told me that he has found out, in the Koran,
Ale teraz mi Rustom povedal, že v Koráne objavil,
that the Kundalini resides in the triangular bone is called as Asus.
že Kundalini sídli v trojuholníkovej kosti, ktorá sa nazýva Asas.
And at the time of Resurrection,
A v čase vzkriesenia
this will be raised and people will get their Realisation.
bude pozdvihnutá a ľudia získajú svoju Realizáciu.
Can you imagine?
Len si to predstavte?
The second thing he said, the same thing which has written in these books
Druhá vec, ktorú povedal, to isté, čo je napísané v týchto knihách,
that there are seven firmaments and there are seven powers.
že je sedem nebeských klenieb a sedem síl.
Can you imagine?
Len si to predstavte!
All that is described in the Koran and what are these Muslims doing
Všetko je to opísané v Koráne a čo robia títo moslimovia
and what are these Christians doing?
a čo robia títo kresťania?
But even those who knew, the Hindus, so-called,
Ale aj tí, ktorí to vedeli, takzvaní hinduisti,
what are they doing? Stupid.
čo robia? Hlúposti!
Everybody seems to be stupid.
Zdá sa, že všetci sú hlúpi.
You can’t blame those who knew and you can’t blame those did not.
Nemôžete viniť tých, ktorí vedeli a nemôžete viniť tých, ktorí nevedeli.
They are just the same.
Sú úplne rovnakí.
It’s very clearly written all about the seven chakras and everything
Veľmi jasne je napísané o siedmich čakrách a všetkom
since the Patanjali.
je to od Patandžaliho.
But who is seeking God?
Ale kto hľadá Boha?
But these discoveries are coming up and they are going to substantiate
Ale tieto objavy prichádzajú a budú podložené
and you are going to talk to these people
a vy sa s týmito ľuďmi budete rozprávať
about the kind of things they have been doing to the essence of religion.
o tom, aké veci robili pre podstatu náboženstva.
But these are authentic things.
Ale toto sú autentické veci.
People want to believe into something that has happened.
Ľudia chcú veriť v niečo, čo sa stalo.
That’s a good thing in a way because we have some certificates.
Svojím spôsobom je to dobrá vec, pretože máme isté certifikáty.
Nobody wants to ask any questions to me?
Chce sa niekto niečo opýtať?
Because one third is missing so I would like to speak
Keďže chýba jedna tretina, rada by som
about general things later on.
o všeobecných veciach hovorila neskôr.
Yes, yes.
Áno, áno.
Yogi: We were just talking about your comments.
Jogín: Práve sme hovorili o vašich komentároch.
For example in Islam we were talking about the Mahedi
Napríklad v islame sme hovorili o Mahedi,
who looks like a Muslim with a beard.
ktorý vyzerá ako moslim s bradou.
Yes.
Áno?
In Islam we were talking about the Mahedi who looks like a Muslim with a beard.
V islame sme hovorili o Mahedi, ktorý vyzerá ako moslim s bradou.
And in Buddhism they are talking about a Maitreya who is like a man.
A v budhizme hovoria o Maitreyovi, ktorý je tlstý muž.
Every religion is talking about a coming who is in their own form,
Každé náboženstvo hovorí o príchode, podľa vlastnej predstavy,
I mean, projecting. What about this?
myslím tým, predstavy.  Ako to je?
But they are all talking about your coming.
Ale všetci hovoria o Vašom príchode.
Many of these scriptures are mutilated and changed also.
Mnohé z týchto písiem sú zahmlené a tiež zmenené.
And Buddha is, of course, is a laughing Buddha.
A Budha je, samozrejme, smejúci sa Budha.
They think of ‘laughing Buddha’.
Predstavujú si „smejúceho sa Budhu“.
Then because it was Mohammed Sahib they think of a fakir.
Ďalej, pretože to bol Mohammed Sahib, predstavujú si fakíra.
Because your mind is like a projector,
Pretože vaša myseľ je ako projektor
and the film is what you have seen before, like Mohammed Sahib.
a film je to, čo ste už videli, ako napríklad Mohammeda Sahiba.
So the mind projects it and you get Mohammed Sahib as the image.
Takže myseľ to premietne a získate predstavu Mohammeda Sahiba.
So whatever film you are using, it depends on [that].
Takže záleží od toho, aký film použijete.
But whatever has happened never happens again.
Ale čokoľvek sa stalo, už sa nikdy nezopakuje.
So if you have seen with the film, say, for example,
Ak ste teda napríklad videli film,
if you have made a film, it’s made once for all.
ak ste natočili film, je vyrobený raz a navždy.
You do not make the same film, do you?
Nebudete robiť ten istý film, však?
I mean you are having "Mouse Trap" (play in London theatre) for so many days here,
Myslím, že tu už dlho hrajú hru „Pasca na myši“ (hra v londýnskom divadle)
But every time you see that, acting changes.
Ale vždy, keď to vidíte, tak hranie sa mení.
And every two, three years the actors also change.
A každé dva, tri roky sa menia aj herci.
So though the essence is the same going on,
Takže hoci podstata je stále rovnaká,
the same thing is now going to be repeated. Mohammed Sahib’s life is not going to be repeated.
to isté sa teraz nebude opakovať. Život Mohammeda Sahiba sa nebude opakovať.
Nor is He going to come in the way he came as a fakir.
Ani nepríde tak, ako prišiel ako fakír.
No. That has never happened in the history, why will it happen?
Nie. To sa nikdy v histórii nestalo, prečo by sa to malo stať?
So every time whatever has to happen has to be new.
Takže zakaždým, keď sa čokoľvek má stať, musí to byť nové.
That’s the style the Nature is. It doesn’t want to bore you say with the same (laughing).
To je štýl Prírody. Nechce vás nudiť tým istým.
And that kind of life [is] no more needed also.
A tento spôsob života už tiež nie je potrebný.
And thirdly, as the seed grows,
A po tretie, keď semeno rastie,
first the roots have to fight a lot to embed the seed,
najprv musia korene veľa bojovať, aby usadili semeno,
and then shoot has to fight a lot, but when the tree is there,
a potom musí veľa bojovať výhonok, ale keď už tam je strom,
then it supports others, it helps others.
potom podporuje ostatné, pomáha ďalším.
It becomes a strong flowering plant or a flowering tree.
Stáva sa z neho silno kvitnúca rastlina, alebo kvitnúci strom.
So the whole thing is changed every moment, which is no more the seed.
Takže všetko sa každú chvíľu mení, už to nie je semienko.
But people want to see the seed again. Why?
Ale ľudia chcú znova vidieť semienko. Prečo?
You are identified. It’s very subtle identification.
Stotožňujú sa s tým. Je to veľmi jemná identifikácia.
Christians are more identified with Christ than with Mohammed Sahib.
Kresťania sa viac stotožňujú s Kristom, ako s Mohamedom Sahibom.
Why?
Prečo?
While the Muslims are much more identified with Mohammed Sahib.
Zatiaľ čo moslimovia sa oveľa viac stotožňujú s Mohammedom Sahibom.
But why?
Ale prečo?
Is there any reason?
Existuje nejaký dôvod?
They equally intensely identified, for no rhyme and reason.
Rovnako intenzívne sa identifikovali, bez akéhokoľvek dôvodu.
None of Them gave them Realisation.
Nikto z nich im nedal Realizáciu.
They told the same thing. But why this identification so much with this?
Hovorili to isté. Prečo sa však s tým tak veľmi stotožňovať?
Now, when you are walking, you are thirsty, you see a river,
Keď idete, ste smädní, vidíte rieku,
whether it is the river
či je to rieka
Ganges or Jamuna or any other river, if you are thirsty,  you will drink.
Ganga alebo Jamuna alebo akákoľvek iná rieka, ak ste smädní, napijete sa.
You won’t say, "No, I won’t drink because the Ganges is not here."
Nepoviete: „Nie, nebudem piť, pretože tu nie je Ganga.“
Now supposing I, say, in London, "I will only have the Ganges water." Will I have?
Povedzme, že som v Londýne a chcem mať len vodu z Gangy.  Dostanem ju?
But there are mad people I tell you, even in India.
Ale poviem vám, že sú blázni, dokonca aj v Indii.
I was told some people brought the water of Ganges and the clay from there
Povedali mi, že niektorí ľudia si odtiaľ nosia vodu z Gangy a hlinu,
to clean their hands here, from India. I mean they can do it.
aby si umyli ruky.  Sem z Indie. Myslím, že to robia.
This is what Sahaja Yogis must understand:
Toto musia sahadža jogíni pochopiť:
that drop out your identifications with the past life.
že stratíte svoju identifikáciu s minulým životom.
If you are born a Christian, alright, so what?
Ak sa narodíte ako kresťan, dobre, no a čo?
Now you are a Sahaja Yogi. If you are born as a Muslim, so what?
Teraz ste sahadža jogín. Ak sa narodíte ako moslim, tak čo?
Now you are a Sahaja Yogi. The second part, what happens to you,
To, čo sa vám ďalej stane
I’ll tell you when we have the second lecture
vám poviem, keď budeme mať druhú prednášku.
that, as a Sahaja Yogi, how things drop out, automatically.
Ako zo sahadža jogína, veci automaticky odpadávajú.
Alright?
Dobre?
So these people
Takže títo ľudia
are not the ones who are really following any religion whatsoever.
nie sú tí, ktorí skutočne nasledujú nejaké náboženstvo.
They are following their ego religion, that’s what.
Nasledujú náboženstvo svojho ega.
There’s no religion in this kind of thing.
V tomto nie je žiadne náboženstvo.
So all these identifications just should drop out
Takže všetky tieto identifikácie by mali odpadnúť,
when you understand.
keď to pochopíte.
Only there’s one way of convincing them is to show
Jediný spôsob, ako ich presvedčiť, je ukázať,
that all of them who have died,
že všetci, ktorí zomreli a
who are no more here, have said that Sahaja Yoga is going to come.
ktorí tu už nie sú, povedali, že Sahadža joga príde.
That’s the only way you can convince these hard nuts.
Len tak sa dá presvedčiť týchto tvrdohlavcov.
This is the problem.
Toto je problém.
But surprisingly Muslims never talk of Resurrection.
Je prekvapivé, že moslimovia nikdy nehovoria o vzkriesení.
They are not botheredabout Resurrection. They are only worried
Netrápi ich Vzkriesenie. Obávajú sa len
about the doomsday, like French.
súdneho dňa, ako Francúzi.
French are now thinking that doomsday going to come definitely.
Francúzi si myslia, že súdny deň určite príde.
I mean somebody asked me, "Are You sure it’s going to come or it’s postponed?"
Niekto sa ma spýtal: „Ste si istá, že to príde, alebo to bude odložené?“
I said, "Postponed, forever" (laughing).
Povedala som: „Je to odložené. Navždy!“
Very seriously, I tell you. Very serious people asked me that,
Hovorím vám to vážne. Veľmi vážení ľudia sa ma pýtali:
"What do you say if doomsday is coming or not?"
„Čo poviete, blíži sa súdny deň alebo nie?“
And they were quite disappointed because they were banking upon it (laughing).
A boli dosť sklamaní, lebo s tým počítali.
This could be with anyone. I am just saying French,
Môže sa to týkať kohokoľvek. Len tak hovorím Francúzi,
because they were French who asked me, but could be anyone.
lebo to boli Francúzi, ktorí sa ma pýtali, ale mohol to byť ktokoľvek.
I mean don’t be identified again.
Opäť musím povedať, nestotožňujte sa.
Like I was telling today that they show advertisements sometimes,
Dnes som hovorila, že občas dávajú také strašné reklamy.
and suddenly lot of ice will break, this will happen, that will happen
a zrazu sa prelomí množstvo ľadu, stane sa to, tamto
and what will come out is a lager.
a nakoniec je z toho ležiak.
I mean really from sublime to ridiculous. Horrible.
Skutočne od vznešeného až po smiešne. Strašné.
You just can’t understand that. But I really laughed you know one day.
Jednoducho nechápete. Raz som sa skutočne zasmiala.
There was a gentleman sitting, he said, "Why did you laugh?"
Sedel tam nejaký pán, povedal: „Prečo ste sa smiali?“
I said, "What is this? Sublime to ridiculous!" He said, "What do you mean?
Povedala som: „Čo to je? Od vznešeného po smiešne!“ Povedal: „Čo tým myslíte?
I like my beer!" I said, "Sorry!" That’s it.
Mám rád svoje pivo!“ Povedala som: „Prepáčte!“ Tak to je!
The identification is like that, you see.
Vidíte, toto je identifikácia.
Even ridiculous things start looking so fine if you identified.
Dokonca aj smiešne veci začnú vyzerať dobre, ak sa s nimi stotožníte.
I hope all of you are Sahaja Yogis here.
Dúfam, že ste tu všetci sahadža jogíni.
Or they are still Doubting Thomas’s sitting?
Alebo tu sedia stále pochybujúci Tomášovia?
They will have a bad time, I must say.
Musím povedať, že budú mať zlé časy.
It’s a very powerful session.
Veľmi silné stretnutie.
Now don’t you worry.
Netrápte sa.
Don’t doubt yourself, it’s alright.
Nepochybujte o sebe, všetko je v poriadku.
What about other questions? That was a good one.
Ďalšie otázky?  Táto bola dobrá.
Don’t depend on their images.
Nespoliehajte sa na ich predstavy.
That’s why these days most of the gurus are keeping dadees.
Preto si dnes väčšina guruov udržiava ...
It’s very easy to grow there. I can’t.
Veľmi ľahko sa im to pestuje. Ja nemôžem.
But for any person to grow is alright.
Pre človeka je v poriadku rásť.
When you feel they don’t grow, they can’t put on one.
Keď máte pocit, že nerastú, ...
So do become angry with them?
Takže sa na nich nemôžete hnevať?
Yogini: What happens with those people
Jogínka: Čo sa stane s tými ľuďmi,
who got Realisation from you at your programmes,
ktorí od vás získali Realizáciu na vašich programoch,
At your programmes, but they don’t getting to Sahaja Yoga,
na vašich programoch, ale nedostanú sa do sahadža jogy.
what happens with them?
Čo sa s nimi stane?
Shri Mataji: They don’t grow, they are dwarves.
Šrí Matadži: Nerastú, sú to trpaslíci.
Yogini: They just - what’s the meaning of that?
Jogínka: Oni len... Čo to znamená?
That’s very bad to be a seed which has been sprouted and goes to waste.
Je veľmi zlé byť semienkom, ktoré vyklíčilo a nič z toho.
Is a real waste, because which is not sprouted, may one day sprout.
Je to skutočný odpad, pretože to, čo nie je naklíčené, môže jedného dňa vyklíčiť.
It’s a real waste I tell you. But mostly they come back,
Hovorím vám, že je to skutočné premárnenie. Ale väčšinou sa vrátia,
quite dwarf, but come back. They go, come, like that, you see.
ako trpaslíci, ale vrátia sa. Odídu, prídu a tak.
There’s no understanding
Nedá sa pochopiť
about the graveness of this kind of a shallow behaviour.
závažnosť takéhoto plytkého správania sa.
They don’t understand, that’s why they behave like that.
Nerozumejú, preto sa tak správajú.
But then they get something horrible, then they come to Sahaja Yoga.
Ale keď potom dostanú niečo strašné, potom prídu do Sahadža jogy.
They go into problems then they come, but the progress is so little.
Idú do problémov a potom prídu, ale pokrok je veľmi malý.
I mean the one who must have come with them goes much higher.
Myslím, že ten, kto vtedy prišiel s nimi, ide oveľa vyššie.
So what is the programme in the evening?
Aký je teda večerný program?
How are you going to do it?
Čo budete robiť?
Gavin Brown: Do you mean the one that is written on the programme, Mother?
Gavin Brown: Myslíš ten, ktorý je napísaný v programe, Matka?
Shri Mataji: Alright, it’s all organised?
Šrí Matadži: Dobre, je to všetko zorganizované?
If Sahaja Yogis organise I have to obey! (laughter)
Ak sa sahadža jogíni organizujú, musím poslúchať!
Gavin: In the afternoon it’s a writers meeting with the publisher.
Gavin: Popoludní je stretnutie spisovateľov s vydavateľom.
Shri Mataji: What the meeting? Gavin: Writers.
Šrí Matadži: Aké stretnutie? Gavin: Spisovatelia.
They said, "Before you arrive." You have arrived though.
Povedali: „Skôr ako prídeš.“
Shri Mataji: What was it?
Šrí Matadži: Čo to bolo?
It says, "Writers collective meeting with publisher (venue to be announced).
Tu sa píše: „Kolektívne stretnutie spisovateľov s vydavateľom (miesto bude oznámené).
Or b) Bhajan rehearsal in lecture hall."
Alebo b) skúška Bhadžanu v prednáškovej sále.“
Shri Mataji: So who were the writers?
Šrí Matadži: Kto boli teda spisovatelia?
Gavin: It doesn’t say.
Gavin: Ta sa tu nehovorí.
(laughter) Then it says, "More spontaneous and unplanned events."
Potom sa tu píše: „Úplne spontánne a neplánované udalosti.“
Shri Mataji: Gavin, are you writing poetry?
Šrí Matadži: Gavin, píšeš poéziu?
Gavin: It’s not me who has written, Mother. Shri Mataji: Who is written? You?
Gavin: Nie ja som to nepísal. Šrí Matadži: Kto to písal?  Ty?
You yourself? Gavin: This is Jason.
Ty sám? Gavin: Toto je Jason.
I am just reading it out.
Ja to len čítam.
Shri Mataji: They said that, "Likha Mose padel tha…"
Je to ako: „Likha Mose padel tha...“
The Moses have written and the one who knows about Moses has written,
Mojžiš to napísal a ten, kto vie o Mojžišovi napísal,
is only Isa, means Jesus Christ.
je iba Isa, znamená Ježiš Kristus.
So what is it? "Spontaneously…"?
Takže čo tam je?  „Spontánne...?“
Gavin: "Spontaneous and unplanned events and preparation for Shri Mataji’s arrival."
Gavin: „Spontánne a neplánované udalosti a príprava na príchod Šrí Matadži.“
Shri Mataji: He is playing safe! Alright, then.
Šrí Matadži: Hrá na istotu!  Dobre, ďalej.
Gavin: "Then four o’clock pm, approximately, Shri Mataji arrives.
Gavin: „Potom približne o štvrtej hodine popoludní príde Šrí Matadži.
This is subject to change."
Toto sa môže zmeniť.“
Shri Mataji: Alright, then.
Šrí Matadži: Dobre, ďalej.
Gavin: Then there’s nothing [scheduled] until seven o’clock.
Gavin: Potom do siedmej nie je nič naplánované.
Shri Mataji: Ah, then, nothing until seven o’clock? That’s the way.
Šrí Matadži: Aha, tak potom nič do siedmej?
Now. Should I tell you?
Môžem teraz povedať?
Let’s have it like that, spontaneously.
Urobme to tak, spontánne.
I have arrived earlier.
Prišla som skôr.
So what we do now [is] you have your lunch and rest for a while.
Takže teraz si dáte obed a na chvíľu si oddýchnete.
And then, after the lunch, about an hour or so you,
A potom, po obede, asi za hodinu,
come along and assemble here.
prídete a zhromaždíte sa tu.
And you have a thing called that ‘Brain Trust’ business.
A urobíte si „Brain Trust“.
Where you talk to each other, have a rapport,
Kde sa spolu porozprávate, vytvoríte vzťah,
ask questions, tell people, like that. It’s a very good thing.
budete sa ľudí pýtať, hovoriť s nimi. Je to veľmi dobrá vec.
You appoint some people for that.
Určite na to nejakých ľudí.
Go about like that till you have your tea.
Takto pokračujte pokiaľ si nevypijete svoj čaj.
Then after tea I’ll take over. Alright?
Po čaji to preveznem ja. Dobre?
But that doesn’t mean you should not attend all the rest!
To však neznamená, že by ste sa ostatného nemali zúčastniť!
You all should sit down and talk. It helps a lot.
Všetci by ste si mali sadnúť a porozprávať sa. Veľmi to pomáha.
And help each other. Ask questions and things openly.
A navzájom si pomáhať. Klásť otvorene otázky.
And then after that is the dinner and after dinner - what time is the tea?
A potom je večera a po večeri - o koľkej je čaj?
Gavin: There’s no tea as such, Mother.
Gavin: Nemáme na čaj určený čas.
But the only fixed time is seven o’clock for the barbecue dinner
Jediný pevný čas je sedem hodín na grilovačku na večeru
and then the dancing will be about half past eight.
a potom sa bude tancovať okolo pol deviatej.
Shri Mataji: Alright. And the tea is at what time?
Šrí Matadži: Dobre. A o koľkej je čaj?
Gavin: I think we can have it about four but there’s nothing written down.
Gavin: Myslím, že to môže byť okolo štvrtej, ale nie je tam nič napísané.
Shri Mataji: Five o’clock? Five o’clock. Say, four thirty five.
Šrí Matadži: O piatej?  O piatej. Povedzme, štyri tridsať päť.
Finish it by five, say.
Povedzme, že to skončí o piatej.
And let’s start at five thirty, to six or seven.
A začnime o päť tridsať, do šiestej alebo siedmej.
Then we’ll have a barbecue dinner.
Potom budeme mať grilovačku na večeru.
And after the barbecue dinner, we’ll have the music program. Alright?
A po grilovačke nás čaká hudobný program. Dobre?
Then tomorrow you can have dhyana, meditation, in the morning
Potom zajtra ráno môžete mať dhjanu, meditáciu
and about, say, you must get up early.
a okolo..., povedzme, ... musíte skoro vstať.
And after that you can get your tea, I don’t know,
A potom si môžete dať čaj, neviem,
whenever you feel like. I don’t know what the style is.
kedykoľvek budete mať chuť. Neviem ako ste zvyknutí.
And after the dhyana is over,
A po skončení dhjany
then you can come for your breakfast or whatever it is.
môžete prísť na raňajky.
And then you have again a little seminar sort of a thing.
A potom máte opäť taký malý seminár.
This is at twelve [that] you go for is it.
Toto bude o dvanástej.
Gavin: Well tomorrow there’s no staff here. We make our own lunch arrangements.
Gavin: Zajtra tu nie je žiadny personál. Obedy si pripravujeme sami.
Shri Mataji: Oh, I see. Then it’s alright. Then there’s no problem.
Šrí Matadži: Rozumiem. Potom je to v poriadku. Potom nie je problém.
Tomorrow is the puja day,
Zajtra je deň Pudže,
so you need not have a seminar or anything, anything like that.
takže nemusíte mať seminár ani nič podobné.
We can start our puja say, say…
Môžeme začať našu púdžu povedzme...
Should be at ten, about.
Malo by to byť okolo desiatej.
And have a food after puja.
A jedlo si dáte po pudži.
That’s how we are: after that, after that, after that.
Takí sme: potom, potom, potom.
Alright?
Dobre?
May God bless you.
Nech vám Boh žehná!
So can I retire now in my room?
Môžem teraz odísť do svojej izby?
Thank you very much.
Ďakujem mnohokrát.